#类和对象
> 来源：http://www.runoob.com/java/java-object-classes.html


[TOC]


* **对象：**类的一个实列，有状态（或者说属性）和行为（或者说方法）。
* **类：**是一个模板，它描述一类对象的行为和状态。


##类
类可以看成是创建java对象的模板，举例如下
```
public class Dog{
  String breed;
  int age;
  String color;
  void barking(){
  }
 
  void hungry(){
  }
 
  void sleeping(){
  }
}
```
一个类可以包含以下类型变量：
* **局部变量：**在方法、构造方法或者语句块中定义的变量被称为局部变量。变量声明和初始化都是在方法中，方法结束后，变量就会自动销毁。
* **成员变量：**成员变量是定义在类中，方法体之外的变量。这种变量在创建对象的时候实例化。成员变量可以被类中方法、构造方法和特定类的语句块访问。
* **类变量：**类变量也声明在类中，方法体之外，但必须声明为static类型。

一个类可以拥有多个方法，在上面的例子中：barking()、hungry()和sleeping()都是Dog类的方法。

##构造方法
每个类都有构造方法。如果没有显示地位类定义构造方法，Java编译器将会为该类提供一个默认的构造方法。在创建一个对象的时候，至少要调用一个构造方法。构造方法的名称必须于类同名，一个类可以有多个构造方法。

下面是一个构造方法示列：
```
public class Puppy{
    public Puppy(){
    }
 
    public Puppy(String name){
        // 这个构造器仅有一个参数：name
    }
}
```

##创建对象
对象是根据类创建的。在Java中，使用关键字`new`来创建一个对象，创建对象需要以下三步：
* **声明：**声明一个对象，包括对象名称和对象类型。
* **实列化：**使用关键字`new`来创建对象。
* **初始化：**使用new创建对象时，会调用构造方法初始化对象。

一个创建对象的例子：
```
public class Puppy{
   public Puppy(String name){
      //这个构造器仅有一个参数：name
      System.out.println("小狗的名字是 : " + name ); 
   }
   public static void main(String[] args){
      // 下面的语句将创建一个Puppy对象
      Puppy myPuppy = new Puppy( "tommy" );
   }
}
```

上述代码运行结果：
```小狗的名字是 : tommy```

##访问实例（对象）变量和方法：
通过已经创建的对象来访问成员变量和成员方法，如下所示:
```
/* 实例化对象 */
Object referenceVariable = new Constructor();
/* 访问类中的变量 */
referenceVariable.variableName;
/* 访问类中的方法 */
referenceVariable.methodName();
```

##原文件声明规则
在本节的最后部分，我们将学习源文件的声明规则。当在一个源文件中定义多个类，并且还有import语句和package语句时，要特别注意这些规则。

* 一个源文件中只能有一个public类；
* 一个源文件中可以有多个非public类；
* 源文件的名称应该和public类的类名保持一致。例如：源文件中类的名称是Employee，那么源文件应该命名为Employee.java;
* 如果一个类定义在某个包中，那么package语句应该在源文件的首行；
* 如果源文件中包含import语句，那么应该放在packagei语句和类定义之间。如果没有package语句，那么import语句应该在源文件中最前面。
* import语句和package语句对源文件中定义的所有类都有效。在同一源文件中，不能给不同的类不同的包声明。

类有若干种访问级别，并且类也分不同的类型：抽象类和final类等。这些将在访问控制章节介绍。

除了上面提到的几种类型，Java还有一些特殊的类，如：内部类、匿名类。

##Java包
主要用来对类和接口进行分类。当开发Java程序时，可能编写成千上百的类，因此很有必要对类和接口进行分类。

##import语句
在Java中，如果给出一个完整的限定名，包括包名、类名，那么Java编译器就可以很容易地定位到源代码或者类。import语句就是用来提供合理的路径，使得编译器可以找到某个类。
例如，下面的命令行将会命令编译器载入java_installation/java/io路径下的所有类：
```import java.io.*;```
