#Java变量类型

[TOC]


在Java语言中，所有的变量在使用前必须声明。声明变量的基本格式如下：
```type identifier [ = value][, identifier [= value] ...] ;```
格式说明：type为Java数据类型。identifier是变量名。可以使用逗号隔开来声明多个同类型变量。

> 声明变量方式和C基本相似。

Java语言支持的变量类型有：
* 类变量（静态变量）：独立于方法之外的变量，用 static 修饰。
* 实例变量：独立于方法之外的变量，不过没有 static 修饰。
> 和成员变量有着什么关系呢？是不是就是成员变量？
* 局部变量：类的方法中的变量。

实列：
```java
public class Variable{
    static int allClicks=0;    // 类变量
 
    String str="hello world";  // 实例变量
 
    public void method(){
 
        int i =0;  // 局部变量
 
    }
}
```
##实列变量
1. 实例变量声明在一个类中，但在方法、构造方法和语句块之外；
2. 当一个对象**被实例化**之后，每个实例变量的值就跟着确定；
3. 实例变量在对象创建的时候创建，在对象被销毁的时候销毁；
4. 实例变量的值应该至少被一个方法、构造方法或者语句块引用，使得外部能够通过这些方式获取实例变量信息；
> 实列变量不能直接通过其所在的对象被引用吗？只能通过方法、构造方法或语句块引用？
5. 实例变量可以声明在使用前或者使用后；
> 声明在使用后？
6. 访问修饰符可以修饰实例变量；
> 这个和第4、9点，好好理一下。
7. 实例变量对于类中的方法、构造方法或者语句块是可见的。一般情况下应该把实例变量设为私有。通过使用访问修饰符可以使实例变量对子类可见；
8. 实例变量具有默认值。数值型变量的默认值是0，布尔型变量的默认值是false，引用类型变量的默认值是null。变量的值可以在声明时指定，也可以在构造方法中指定；
9. 实例变量可以直接通过变量名访问。但在静态方法以及其他类中，就应该使用完全限定名：ObejectReference.VariableName。

##局部变量
1. 局部变量声明在方法、构造方法或者语句块中；
2. 局部变量在方法、构造方法、或者语句块被执行的时候创建，当它们执行完成后，变量将会被销毁；
3. 访问修饰符不能用于局部变量；
> 啥？
4. 局部变量只在声明它的方法、构造方法或者语句块中可见；
5. 局部变量是在栈上分配的。
> 和C中的局部变量类似。
6. 局部变量没有默认值，所以局部变量被声明后，必须经过初始化，才可以使用。

##类变量（静态变量）
1. 变量也称为静态变量，在类中以 static 关键字声明，但必须在方法之外。
2. 无论一个类创建了多少个对象，类只拥有类变量的一份拷贝。
3. 静态变量除了被声明为常量外很少使用。常量是指声明为public/private，final和static类型的变量。常量初始化后不可改变。
6. 静态变量储存在静态存储区。经常被声明为常量，很少单独使用static声明变量。
7. 静态变量在第一次被访问时创建，在程序结束时销毁。
8. 与实例变量具有相似的可见性。但为了对类的使用者可见，大多数静态变量声明为public类型。
9. 默认值和实例变量相似。数值型变量默认值是0，布尔型默认值是false，引用类型默认值是null。变量的值可以在声明的时候指定，也可以在构造方法中指定。此外，静态变量还可以在静态语句块中初始化。
10. 静态变量可以通过：ClassName.VariableName的方式访问。
11. 类变量被声明为public static final类型时，类变量名称一般建议使用大写字母。如果静态变量不是public和final类型，其命名方式与实例变量以及局部变量的命名方式一致。